Specijalno za forum IPTV Zezanje
Dolaskom II Svetskog rata...
mnoge oči u porobljenoj
Evropi s nadom ili iz očaja...
okrenule su se
slobodnoj Americi.
Lisabon je postao
mesto ukrcavanja.
No nisu svi mogli
tamo direktno.
Tako je nastao krivudav,
zaobilazan izbeglički put.
Od Pariza do Marselja
preko Sredozemlja do Orana.
Potom vozom ili autom
ili pešice do ruba Afrike...
do Kazablanke
u Francuskom Maroku.
Ovde su oni srećni,
putem novca ili uticaja...
mogli dobiti izlazne vize
i dočepati se Lisabona...
a odande do Amerike.
Ali ostali čekaju u Kazablanci.
Čekaju, i čekaju, i čekaju...
'Svoj službi!
Dva nemačka glasnika s važnim
spisima ubijena u vozu iz Orana!
Ubica i saučesnici
možda se upute u Kazablanku.
Uhapsite sve sumnjivce i
potražite ukradene spise. Važno!'
Pokažite isprave!
Mislim da ih nemam kod sebe.
-Tada morate poći s nama!
Čekajte, možda... Da. Evo ih!
Isprave su istekle pre tri nedelje.
Moraćete poći s nama.
Stoj!
SLOBODNA FRANCUSKA
Šta se zaboga tamo
događa?! -Ni ja ne znam.
Oprostite, niste čuli? -Čujemo
malo, shvatamo još i manje!
U pustinji su ubijena
dva nemačka glasnika.
Zato privode uobičajene
izbeglice, liberale...
i, svakako, lepe devojke
za g. Renoa, načelnika policije.
Evropski ološ, nažalost,
takođe stiže u Kazablanku.
Neki su godinama čekali na vizu.
Molim vas, gospodine.
Čuvajte se! Budite na oprezu.
Ovde sve vrvi od lešinara!
Ima ih svuda. Svuda!
Puno vam hvala!
-Nema na čemu!
Zabavan momčić. Konobar!
Zamisli samo. -Šta to, dragi?
-Ostavio sam novčanik u hotelu.
Sutra ćemo možda
mi biti u avionu.
Baš vam se veselim,
majore Štraser. -Hvala vam.
Kapetan Reno,
načelnik policije.
Neokupirana Francuska
želi vam dobrodošlicu.
Hvala, ugodno je biti ovde.
-Moj pomoćnik, poručnik Castel.
Kapetan Torelli, italijanska
služba! -Ljubazno od vas.
Možda vam u Kazablanci
bude malo vruće.
Nemci su navikli na sve,
od Rusije do Sahare.
No možda niste
mislili na vreme. -Nego?
Na ubistvo glasnika.
Šta ste učinili?
Shvatamo ozbiljnost i hvatamo
dvostruki broj sumnjivih.
Znamo već ko je ubica.
-Sjajno, uhapšen je?
Još ne. Ali večeras će biti
kod Rika. Svi su tamo.
Čuo sam već za taj lokal.
A i za g. Rika.
Niko drugi
me tako ne uzbuđuje
I sa svim tvojim
manama volim te
Jer to si ti, predivna ti
Jer to si ti
Jer je moja kosa kovrdžava
Čekanje, čekanje, čekanje.
Nikad neću odavde.
Umreću u Kazablanci.
Molim, ne može li malo više?
Žalim, tržište je puno dijamanata.
Svi ih prodaju. 2.400. -U redu.
Kamioni čekaju.
I ljudi čekaju. Sve je...
Ribarica Santiago.
Isplovljava sutra uveče s kraja
La Madine. Treći brod. -Hvala.
Ponesite 15.000 franaka
u gotovini. Upamtite, u gotovini.
Živeli!
Otvori, Abdule. -Da, profesore.
Konobar? -Da, gospođo?
-Zamolite Rika da popije sa nama.
Nikad ne pije sa gostima.
Nikad. Barem ga ja nisam video.
Zašto su ugostitelji
takvi snobovi?
Da mu kažete kako sam vodio
drugu banku Amsterdama?
Drugu!? To Rika ne bi
impresioniralo.
Tamošnji vodeći bankar je sada
naš kuvar. -Imamo čemu da se nadamo.
A njegov otac
nosi prtljag. Dobro!
Oprostite.
Žalim, ovo je privatna soba.
Ma vidi ti njega! Šta umišljaš?
Znam da se unutra kocka!
Ne možete me odbiti!
-U čemu je nevolja?
Bio sam u svim kockarnicama
sveta od Honolulua do Berlina.
Varate se ako mislite
da čete mi zabraniti ovamo.
Oprostite, molim.
Zdravo, Rik.
Vaš novac je dobar za bar.
-Šta!? Znate li ko sam?
Znam i imate sreće što možete
u bar. -Nečuveno! Prijaviću vas!
To s nemačkim bankarom navodi
na zaključak da to radiš čitav život.
Zašto misliš
da nije tako? -Ne mislim.
No kad si stigao tu,
pomislih... -Šta to?
Odakle meni pravo da mislim?
Smem li? Šteta zbog
nemačkih glasnika.
Srećnici. Juče su bili tek
nemački službenici...
danas časni pokojnici. -Baš si
ciničan. Oprosti što to kažem.
Opraštam ti.
-Popićeš sa mnom?
Zaboravih da nikad
ne piješ s... Još jedan.
Prezireš me, zar ne? -Da o tebi
razmislim, sigurno bih. -Ali zašto?
Protiviš se
onome čime se bavim?
Pomisli na jadne izbeglice.
Istrunuli bi da nema mene.
Nije im loše. Na svoj način
nabavim im izlaznu vizu.
Ali za koji cenu, Ugarte?
Za koju?
A jadnici kojima je
Renoova cena nedostupna?
Moja stoji pola manje.
Je li to parazitstvo?
Ne zameram parazitima.
Samo onim jeftinima.
Ovo je poslednje veče.
Ostavljam ovaj posao.
Napokon napuštam ovu...
Kazablanku.
Za vizu si podmitio
Renoa ili sebe?
Sebe. Ja sam puno
razumniji. Čuj, Rik.
Znaš li šta je ovo?
Čak ni ti to nikad nisi video.
Propusnica s potpisom
generala de Gola.
Ne može se poništiti,
čak ni pomisliti. Samo čas.
Noćas je prodajem za više
novaca nego što sam ikad sanjao.
A tada, adio, Kazablanka!
Imam mnoge prijatelje ovde.
No pošto me ti prezireš...
samo tebi verujem.
Pričuvaćeš mi je?
Koliko? -Sat, možda malo
duže. -Preko noći neću.
Ne boj se.
Molim te, pričuvaj mi je.
Hvala, znao sam da ti
mogu verovati.
Očekujem neke ljude.
Ako me ko traži, ovde sam.
Rik, nadam se da sam sada
na tebe ostavio veći utisak.
Izvini me, idem da isprobam
sreću na kolu. -Čekaj.
Čujem da su dva nemačka
glasnika nosila te propusnice.
I ja sam to čuo. Jadni đavoli.
-Imaš pravo, Ugarte.
Stvarno si me impresionirao!
Ko je u nevolji?
-Mi smo u nevolji!
U kolikoj nevolji?
-U velikoj nevolji!
Nemoj se mrštiti i negodovati!
Lati se posla i pokucaj u drvo!
Ko je nesrećan?
-Mi smo nesrećni!
Koliko nesrećni?
-Previše nesrećni!
To vam neće pomoći! Kad si
nesretan, samo pokucaj u drvo!
Koliko nesrećni?
-Previše nesrećni!
Novčić sreće okrenuće se
Ako nekako pokucaš u drvo
Ko nema ništa?
-Mi nemamo ništa!
Ko je srećan?
-Mi smo srećni!
Koliko srećni?
-Vrlo srećni!
Pa nasmešite se onda,
i ponovno: Pokucajmo u drvo
Rik! -Zdravo, Ferari. Kako
posao u Plavom papagaju?
Sjajno. No kupio bih tvoju
kafanu. -Nije na prodaju.
Nisi ni čuo ponudu.
-Ni po kojoj ceni.
Koliko tražiš za Sema?
-Ne trgujem ljudima.
Šteta, to je glavna roba
u Kazablanci.
Samo na izbeglicama, a obogatili
bismo se zajedno na crnoj berzi.
A da ti vodiš svoj
posao i pustiš meni moj?
Pitaj Sema, možda bi
promenu. -Može.
Kad ćeš konačno shvatiti da
izolacionalizam više nije praktičan?
Seme, Ferari bi da radiš
u Plavom papagaju.
Sviđa mi se ovde.
Platiće ti dvostruko. -Nemam
ja vremena to ni da potrošim.
Žalim.
Ovo je iz lične zalihe.
Jer ja te volim, Ivon. -Začepi!
Dobro. Za tebe hoću!
Jer, Ivon, volim te.
G. Rik. Neki Nemci su
dali ovaj ček. Vredi li?
Gde si bio sinoć? -Bilo je to
tako davno, ni ne sećam se.
Videću te večeras? -Nikad
ne planiram toliko unapred.
Daj još jedan. -Sacha, dosta
je pila. -Ne slušaj ga, napuni!
Volim te, ali on me plaća.
-Zlo mi je od... -Zovi taksi!
Pođi po kaput. -Skidaj ruke s
mene! -Ideš kući, previše si popila.
Taksi!
Šta ti umišljaš,
da me guraš ovako?!
Kakva sam glupača bila,
da padnem na tebe!
Pobrini se da dođe kući.
-Da, šefe. -I smesta se vrati!
Zdravo, Rik. -Lui.
Tako odbacivati žene!
Jednom možda budu retkost.
Sad ću se ja obratiti Yvonne,
možda me prihvati.
Kad su u pitanju žene,
preveliki si demokrata.
Dođe li do reči, biće
to velika italijanska pobeda.
Avion za Lisabon.
Da li bi voleo na njega?
-Zašto, šta ima u Lisabonu?
Avion za Ameriku. Čudi me
zašto se tamo ne vraćaš.
Da nisi potkradao crkvu?
Oteo senatorovu ženu?
Rado pomišljam da si nekog ubio.
Moja romantična strana. -Sve to.
Šta te zaboga
dovelo u Kazablanku?
Zdravlje. Došao sam zbog banja.
-Kakvih banja? U pustinji smo.
Pogrešno su me izvestili.
Oprostite. Jedan je gospodin
unutra dobio 20.000 franaka.
Blagajnik treba novac.
Otvoriću sef.
-Tako sam uzrujan. Znate...
Pusti, Emile. Greške se uvek
događaju. -Strašno mi je žao.
Večeras će tu biti uzbudljivo.
Uhapsićemo nekoga u tvom kafeu.
Opet? -Nije uobičajeno
hapšenje. Radi se o ubistvu.
Ne pomišljaj da ga upozoriš,
nikako ne može pobeći.
Ja ni za koga ne pružam vrat.
-Mudra spoljna politika.
Mogao sam ga uhapsiti ranije
u Plavome papagaju.
Pošto te cenim, činimo
to ovde. Zabaviće goste.
Imamo dovoljno zabave.
Imamo važnog gosta,
majora Štrasera. III Rajh.
Hapšenjem bih mu pokazao
delotvornost naše uprave.
Jasno mi je.
Šta će Štraser ovde?
Valjda nije u Kazablanci kao
svedok tvoje delotvornosti.
Verovatno ne. -Evo.
-Neće se ponoviti. -Sve u redu.
Luis, nešto ti je na pameti.
Reci, šta. -Dobro primećuješ.
Savetovao bih ti nešto.
-Da? Brendi? -Hvala!
U kafani se prodaju izlazne vize,
ali znamo da ih ne prodaješ ti.
Zato ti dopuštamo da radiš.
-Ne zato što puštam da dobijaš?
To je drugi razlog. Stigao je
čovek na putu za Ameriku.
Ponudiće bogatstvo
za izlaznu vizu.
Kako se zove? -Viktor Laslo.
Viktor Laslo? -Nikad te
nisam video tako impresioniranog.
Uspeo je da impresionira pola sveta.
-No ne sme i drugu polovinu.
Rik, Laslo ne sme do
Amerike! Ostaje u Kazablanci!
Bilo bi zanimljivo videti kako
mu uspeva. -Šta? -Pobeći.
Ali rekoh ti... -Prestani!
Pobegao je iz logora.
Nacisti ga jure Evropom.
Ovde će prestati.
20.000 franaka tvrdi da neće.
-Je li to ozbiljna ponuda?
Upravo sam isplatio 20,
rado bih to povratio.
Neka bude 10. Ja sam
siromašni podmićeni službenik.
Koliko god mudar bio,
treba mu viza. Bolje reći dve.
Zašto dve? -Putuje s damom.
Uzeće jednu. -Mislim
da ne. Video sam damu.
Ako je nije ostavio u Marselju
ili Oranu sigurno neće ovde.
Možda nije tako romantičan.
Nije važno. Za njega
nema izlazne vize.
Odakle ti utisak da bih
pomogao Laslu da pobegne?
Jer mislim da si pod tom ciničnom
ljuskom u srcu sentimentalan.
Samo se ti smej,
znam tvoj karton.
Spomenuću ti dve stvari: 1935.
krijumčario si puške u Etiopiju.
1936. borio si se u
Španjolskoj za Lojaliste.
Oba puta bio sam dobro plaćen.
-Pobednici bi ti platili puno više.
Možda.
Dakle želiš da ovde zadržiš
Lasla? -Imam naređenja.
Shvatam, Gestapo-drhtavica.
-Precenjuješ uticaj Gestapoa.
Ne mešam se u njihove
stvari, ni oni u moje.
Ovde sam ja gospodar Ja sam...
-Došao je major Štraser!
Govorio si...? -Izvini me.
Karl, dajte majoru
dobar sto, blizu dama.
Već sam mu dao najbolji.
Kao Nemac, ionako bi ga uzeo.
Uhapsite ga tiho. Po dva
stražara na svaka vrata.
Sve je spremno. -Krenite.
Dobro veče, gospodo.
-'Veče, kapetane.
Pridružite nam se.
-Hvala!
Užitak je šta ste s nama.
-Šampanjac i kavijar.
Predlažem Veuve Cliquot '26,
dobro francusko vino. -Izvrsno.
Vrlo zanimljiv klub.
-Naročito večeras.
Uskoro ćete videti kako
hapsimo ubicu glasnika.
Nisam ni očekivao štagod manje.
Monsinjor Ugarte.
Hoćete li poći sa nama? -Svakako.
Mogu li pre zameniti žetone?
Velika sreća, ne?
2.000, molim.
2.000.
Hvala.
Rik, pomozi mi!
Ludo, ne možeš pobeći!
-Sakrij me! Moraš mi pomoći!
Učini nešto! Rik!
Izvrsno, kapetane.
Kad dođu po mene, valjda
ćeš biti od veće pomoći.
Čemu da izlažem vrat
ni zbog koga!
Žalim na uznemiravanju.
Gotovo je i sve je u redu.
Sedite i uživajte.
Zabavljajte se. Hajde, Seme.
Major Hajnrih Štraser
iz III Rajha. -Drago mi je.
Već znaš Her Hajnca.
-Pridružite nam se.
Imamo veliku čast.
Major je jedan od razloga
zašto III Rajh uživa toliki ugled.
Ponavljate III Rajh.
Očekujete li ih još?
Osobno,
prihvatam sve šta dolazi.
Zamerate ako vam
postavim par pitanja?
Neslužbeno, naravno.
-Može i službeno.
Koje ste nacionalnosti?
-Ja sam pijanica.
To Rika čini
građaninom sveta.
Rođen sam u Njujorku,
ako će vam to šta pomoći.
Došli ste ovde iz Pariza u
doba okupacije? -To nije tajna.
I jedan ste od onih koji
ne mogu zamisliti Nemce...
u svome voljenom Parizu?
-Nije on moj voljeni Pariz.
Možete li nas zamisliti u Londonu?
-Pitajte me kad tamo stignete.
Diplomata! -A u Njujorku?
Ima nekih predela koje
savetujem da ne okupirate.
Ko će dobiti rat?
-Pojma nemam.
Rik je skroz nepristran u svakom
pogledu, uključujući i žene.
Niste uvek bili takvi.
-Imamo vaš karton.
Ričard Blein, Amerikanac.
37 g. Ne može u domovinu.
Razlog maglovit.
Znamo šta ste radili u Parizu...
i zašto ste ga napustili.
Ali nećemo to razglasiti.
Oči su mi zaista smeđe?
-Oprostite na radoznalosti.
No u Kazablanku
stigao je neprijatelj Rajha...
i proveravamo svakoga
ko nam može pomoći.
Moje zanimanje za Lasla
čisto je sportske prirode.
U ovome slučaju
ne saosećate sa lisicom?
Ne naročito. A shvatam
i stajalište lovačkih pasa.
Laslo je štampao bezočne laži u
praškim novinama uoči našeg dolaska.
Pa čak je i nakon toga nastavio
u podrumu štampatižutu štampu.
No valja mu priznati
veliku hrabrost.
Mudar je.
Triput nam je pobegao.
U Parizu je nastavio.
Ne nameravamo više to da dopuštamo.
Oprostite, vaš posao je politika,
moj kafana. -'Veče, g. Blaine.
Vidite, majore, za Rika
ne morate brinuti. -Možda.
Da? -Rezervisao sam sto.
Viktor Laslo. -Ovuda.
Cointreaux, dva, molim.
Niko ne odgovara Ugarteovu opisu.
Viktore, osećam da
ne bismo trebali ovde ostati.
Ne možemo odmah odavde,
izazvali bismo pažnju.
Ugarte je možda
u susednom delu.
Oprostite, izgledate mi kao
par koji želi u Ameriku.
Tamo možete prodati ovaj
prsten. Moram ga žrtvovati.
Hvala, ali ja ne... -Možda
za damu. Jedinstven je.
O, da, jako me zanima. -Dobro.
Vaše ime? -Berger,
Norvežanin. Vama na usluzi.
Za koji minut u baru.
Ne, neću kupiti prsten.
Hvala što ste nam ga pokazali.
A tako je jeftin. Poslednja
odluka? -Žalim, jeste.
G. Laslo, ne? -Da. -Kapetan
Reno, načelnik policije.
Da, izvolite? -Dobrodošli
u Kazablanku, i ugodan boravak.
Nemamo često
tako uglednog posetioca.
Hvala. Morate mi oprostiti.
Trenutna vlada Francuske
nije uvek tako srdačna.
Da vam predstavim
gđicu Ilsu Lund.
Čujem da ste najlepša žena
koja je posetila Kazablanku.
No, to je veoma skromno.
-Vrlo ste ljubazni.
Pridružite nam se.
-Ako dozvolite.
Emile. Najbolji šampanjac,
na moj račun.
Pustite, to je mala igra. Stave na
račun, a ja ga poderem. Vrlo zgodno.
Mladić što svira klavir...
Negde sam ga videla.
Sem? -Da. Došao je iz Pariza
sa Rikom. -Rik? Ko je on?
U njegovoj ste kafani.
A on je... -Šta?
On je vrsta muškarca... Da sam
žena, zaljubio bih se u Rika.
Baš sam blesav, govorim
lepotici o drugome muškarcu!
Izvinite me.
Majore!
Da vam predstavim majora
Hajnriha Štrasera. -Kako ste?
Ovome sam se užitku dugo nadao.
-Oprostite ako nisam uljudan.
Ali vidite, Čehoslovak sam.
Bili ste. Sad ste podanik
Nemačkog Rajha!
Ne mogu prihvatiti tu čast.
Ovo je francusko tlo.
Rado bih malko popričao
o vašem dolasku ovde.
Nije ni vreme, ni mesto.
Onda u neko drugo doba. Sutra
u 10 kod načelnika. S gospođicom.
Kapetane Reno,
pod vašim sam nadleštvom.
Vi naređujete
da dođem u vaš ured?
Recimo da je to molba.
To je puno ugodnija reč.
Vrlo dobro.
Vrlo mudro taktičko
povlačenje, majore.
Ovaj put me zaista nameravaju zaustaviti.
-Viktore, bojim se za tebe.
I pre smo
imali teškoća, zar ne?
Moram saznati šta Berger zna.
-Čuvaj se. -Hoću. Ne brini.
G. Berger,
mogu li da vidim taj prsten?
Koktel sa šampanjcem, molim.
Prepoznajem vas sa slika iz
novina. -U logoru čovek smršavi.
Čitali smo pet puta da ste
ubijeni na pet raznih mesta.
Kako vidite, svaki put je bila
istina. Dobro da sam vas našao.
Tražim nekog Ugartea.
On mi treba pomoći.
On više ni sebi ne može pomoći.
Uhapšen je zbog ubistva.
Ovde, večeras. -Shvatam.
Svejedno vas moramo
na svaki način osloboditi.
Podzemlje je
organizovano kao i drugde.
Sutra uveče je sastanak
u Kafe du Roi. Ako dođete...
Biste li zamolili
klaviristu da dođe? -Odmah.
Kako posao s nakitom?
-Ne baš najbolje. Račun, molim.
Šteta što niste došli pre, imali
smo veliko uzbuđenje, zar ne?
Da. Izvinite me. -Dajte i moj račun.
-Ne! Dva koktela sa šampanjcem.
Zdravo, Seme. -Gđice Ilsa. Nisam
očekivao da ću vas opet videti.
Davno je to bilo. -Da. Puno je
vode prošlo ispod mosta.
Neku od starih pesama.
-Da, gospođo.
Gde je Rik? -Ne znam.
Čitavo ga veče nisam video.
Kad će se vratiti? -Večeras više
ne. Ne dolazi... Pošao je kući.
Uvek odlazi tako rano? -Ne.
Ima devojku u Plavome papagaju.
Stalno je tamo.
Nekada si
puno bolje lagao, Sem.
Pustite ga na miru.
Donosite mu nesreću.
Odsviraj je jednom, Seme.
Za stara dobra vremena.
Ne znam na šta mislite.
-Sviraj, Seme.
Sviraj Dok vreme prolazi. -Ne
sećam se. Malo sam zarđao.
Otpevušiću ti je.
Pevaj, Seme.
Nikad nemoj zaboraviti
Poljubac je samo poljubac
A uzdah je samo uzdah
Bitne su samo osnovne stvari
Dok vreme prolazi
Kad se dvoje odluči
da se zaljubi
I oni će reći: 'Volim te'
U to se možeš pouzdati
Bez obzira
šta nam nosi budućnost
Dok vreme prolazi
Sem, rekoh ti
da više nikad ne sviraš...
Pitali ste za Rika.
Evo ga! Da vam predstavim...
Zdravo, Ilsa. -Zdravo, Rik.
Već ste upoznali Rika?
Onda možda znate i...
Ovo je g. Laslo. -Drago mi je.
Čuje se puno o Riku u Kazablanci.
-A o Viktoru Laslu svuda.
Popićete s nama? -O, ne,
Rik nikad... -Hvala, hoću.
Ma nije!
Evo presedana! Emile!
Vrlo zanimljiva kafana.
Čestitam. -I ja vama. -Na čemu?
Na vašem radu.
-Hvala, trudim se.
Svi se trudimo, vi ste uspeli.
-Raspitivala se o tebi...
na način koji me
naterao na ljubomoru.
Nisam znala da si to ti.
Zadnji put smo se videli...
-U La Belle Aurore.
Baš lepo, setio si se. No jasno,
taj dan su u Pariz ušli Nemci.
Dan koji nije lako zaboraviti.
Sećam se svih detalja.
Nemci su bili u sivom, ti u plavom.
Da, sklonila sam tu haljinu.
Kad Nemci odu,
opet ću je nositi.
Postaješ ljudsko biće.
Vama na tome moramo zahvaliti.
Ne volim ja to da govorim,
ali kasno je.
Zaboga.
A imamo i policijski čas.
Zamislite da načelnik
policije globi samog sebe!
Nadam se da nismo ostali
predugo. -Vaš račun. -Moj je.
Još jedan presedan!
Vrlo zanimljivo veče.
Zvaću vam taksi.
U ovo doba noći...
Doći ćemo opet. -U svako doba.
-Pozdravi mi Sema. -Hoću.
Niko na svetu ne svira
Dok prolazi vreme kao on.
Dugo to nije svirao.
Laku noć.
Zanimljiv momak taj Rik.
Kakav je?
Ne mogu reći. Često
sam ga viđala u Parizu.
Sutra u 10 u mome uredu.
-Doći ćemo. -Laku noć.
Šefe?
Šefe? -Da? -Nećete
u postelju? -Ne još.
Nameravate u bliskoj
budućnosti? -Ne. -Ikad? -Ne!
Ni meni se ne spava.
-Sedi i popij nešto.
Ne bih. -Onda nemoj.
-Šefe, hajdemo odavde.
Ne. Čekam damu! -Molim vas,
šefe, hajdemo. Tu su same nevolje.
Vratiće se ona, znam!
-Vozićemo se čitavu noć.
Napićemo se. U ribolov!
Neće nas biti! -ćuti i idi kući!
Ne, baš ću ostati ovde!
Uhvatili Ugartea, i eto nje.
Tako to ide, jedan unutra,
drugi van. Sem? -Da, šefe?
Ako je decembar 1941. u Kazablanci,
koje je doba u Njujorku? -Šta?
Stao mi sat.
-Sigurno spavaju u Njujorku.
Kladim se da spavaju
u čitavoj Americi.
Od svih gostionica u svim
gradovima sveta ona uđe u moj.
Šta to sviraš? -Svoju pesmicu.
-Prestani, znaš šta želim čuti.
Ne znam. -Svirao si je
njoj, zasviraj je i meni.
Ne sećam... -Ako je mogla da
podnese ona, mogu i ja! Sviraj!
Da, šefe.
Ko si ti zapravo
i šta si bila pre?
Šta si radila i o čemu si
razmišljala? -Rekli smo bez pitanja.
U tvoje zdravlje, mala.
Franak za tvoje misli. -U
Americi bi dozvale samo 5 centi.
Valjda toliko i vrede.
-Voljna sam preplatiti.
Reci mi. -Pitao sam se...
Zašto sam tako srećan i zatekao
tebe kako čekaš da naiđem?
Zašto u mome životu
nema drugog muškarca?
To je lako.
Postojao je.
Mrtav je.
Oprosti što sam pitao. Zaboravih
da smo rekli bez pitanja.
Samo se jedan odgovor može
pobrinuti za sva naša pitanja.
PARIZ
Sad ih ništa ne može zaustaviti.
U četvrtak, eto ih u Parizu.
Domognu li se tvog kartona,
nećeš biti siguran ovde.
Već sam na njihovoj crnoj listi.
Njihovu počasnom popisu.
Srce puno strasti
Ljubomore i mržnje
Žena treba muškarca
A on svoga para
To niko ne može poreknuti
Ista stara priča
Borba za ljubav i slavu
Ili učiniti ili umreti
Svet će uvek
pripadati zaljubljenima
Dok vreme prolazi
Henri želi da ispijemo
ovu bocu i još 3.
Veli da će i vrt zaliti šampanjcem
pre nego dopusti da ga piju Nemci.
Ovo blaži žuč okupacije,
zar ne? -Sam kažeš.
U tvoje zdravlje, mala.
Nemci su
malko nagluvi. -Gestapo.
Kažu kako očekuju da će
sutra doći u Pariz.
Govore kako da se
ponašamo kad budu stupali.
Čitav se svet ruši, a mi sada da
se zaljubimo. -Da, slaba procena.
Gde si bila pre 10 godina?
-Pre 10 godina?
Da vidimo... Stavljali su mi
aparat na zube. Gde si ti bio?
Tražio posao.
Je li to topovska paljba?
Ili kuca moje srce?
Novi nemački 77. Po zvuku,
udaljeni su tek 55 kilometara.
Svakog minuta sve su bliži!
Evo, ispij. Nećemo
dovršiti preostale tri.
Nemci tek što nisu
stigli. Tražiće vas.
Raspisana je nagrada
za vašu glavu.
Ostavio sam poruku u stanu.
Znaju gde će me naći. -Čudno.
Znam toliko malo o tebi. -I ja o
tebi. Osim da su ti ravnali zube.
Budi ozbiljan, mili. U opasnosti si.
Moraš iz Pariza. -Ne, mi moramo.
Da, svakako. Mi.
Voz za Marselj polazi u 5.
Pokupiću te u hotelu u 4:30.
Ne, ne u hotelu. Ja...
Imam još posla u gradu.
Nađimo se na stanici.
-Dobro, četvrt do 5.
I venčajmo se u Marselju.
Suviše je daleko.
-Da, rekao bih.
A mašinovođa?
On nas može venčati.
Zašto ne? Ako može kapetan
broda, nije pošteno da...
Šta je, mala?
Toliko te volim.
I toliko mrzim ovaj rat.
Svet je lud,
svašta može biti.
Ako ne pobegneš...
Ako nas nešto razdvoji...
kamo god te stavili i gde god
ja bila, htela bih da znaš...
Poljubi me! Poljubi me
kao da je poslednji put!
Svi, ukrcavanje! Poslednji
voz polazi za tri minuta!
Gde je, video si je? -Ne mogu
je naći. Napustila je hotel.
Stigla je poruka kad ste otišli.
Ričarde, ne mogu s tobom
i više te nikad ne mogu videti.
Ne smeš pitati zašto.
Samo veruj da te volim.
Idi, mili moj,
Bog te blagoslovio. Ilsa
Poslednji poziv,
g. Ričard. Čujete?
Dođite, g. Ričard.
Moramo poći. Idemo.
Rik, moram s tobom da
razgovaram.
Čuvao sam prvo piće
da ga popijem s tobom.
Ne večeras, Rik.
-Naročito večeras!
Zašto si morala doći u
Kazablanku? Ima i drugih mesta.
Ne bih došla da sam znala da si
ti ovde. Veruj mi, nisam znala.
Čudno, glas ti se nije
izmenio. Još čujem:
'Ričarde, mili, poći ću
s tobom bilo gde.
Ukrcaćemo se
na voz i otići. -Nemoj!
Shvatam kako se osećaš.
-Ti shvataš kako se osećam!
Koliko smo proveli zajedno?
-Nisam brojala dane. -Ja jesam!
Svaki! Najviše se
sećam poslednjeg.
Divlji završetak!
Momak stoji na peronu u kiši...
sa komičnim izrazom lica,
jer mu je utroba zgrčena.
Mogu li ti ispričati priču?
-Ima li divlji završetak?
Još ga ne znam. -Hajde, pričaj.
Možda ti sine dok budeš pričala.
Radi se o devojci koja je
stigla u Pariz od kuće u Oslu.
Kod nekih je prijatelja upoznala
čoveka o kojem je čitav život slušala.
Velikog i hrabrog čoveka.
Otvorio joj je pogled na divan svet
prepun znanja i visokih ideala.
Sve šta je znala ili postala
bilo je zbog njega.
Poštovala ga je i obožavala sa osećajem
za koji je mislila da je ljubav.
Da, jako lepo.
I ja sam jednom čuo priču. Zapravo
sam ih svojevremeno čuo puno.
Pratili su ih zvuci majušnog
klavira što su se čuli iz salona.
'Gospodine, kao mala upoznala sam
muškarca.' Tako su uvek počinjale.
Nijedna naša priča
nije bila baš smešna.
Reci, zbog koga si me ostavila?
Zbog Lasla, ili je
u međuvremenu bilo drugih?
Ili ti nisi od onih što pričaju?
Izrazito sumnjam da je Ugarto
propusnice dao Blaineu.
Smesta mu pretražite kafanu.
Ako jeste, Rik je suviše lukav da
bi dopustio da ih tamo nađu.
Precenjujete ga. Smatram da je
tek blesavi Amerikanac.
Ne smemo da potcenjujemo
blesave Amerikance.
Video sam kako blesave
po Berlinu 1918.
Želimo da se Laslo prati 24 sata
dnevno. -Laslo upravo dolazi ovamo.
Ne možemo ništa.
Baš vam se veselim. Dobro ste
se odmorili? -Sjajno sam spavao.
Čudno, rekao bih. Ovde niko
ne bi trebao spavati dobro.
Da pređemo na posao?
-Sa zadovoljstvom. Sedite.
Da ne gubimo reči. Vi ste
odbegli zatvorenik Rajha.
Srećno ste nam izmicali svakoga
puta. Stigli ste do Kazablanke.
Dužnost mi je da vas
ovde i zadržim.
Hoćete li uspeti,
pod znakom je pitanja.
Nimalo. Sve izlazne vize
potpisuje kap. Reno.
Je li moguće da g. Laslo
dobije vizu?
Nažalost, ne.
Žao mi je, gospodine.
Možda mi se bude svidelo
u Kazablanci. -A gospođica?
Ne brinite za mene.
-Samo ste nam to hteli reći?
Ne žurite tako, imate vremena.
Možda ostanete ovde unedogled.
A možete i sutra u Lisabon
pod jednim uslovom. -A to je?
Znate vođe pokreta otpora
Pariza, Praga...
Brisela, Amsterdama, Osla,
Beograda, Atine... -Čak i Berlina.
Dajte mi njihova imena i adrese
i ujutro možete imati vizu.
I čast što služite III Rajhu.
Godinu dana sam bio
u nemačkom logoru.
Eto časti za čitav život.
-Daćete mi imena?
Ako vam ih nisam dao u logoru gde
ste imali mnogo uverljivije metode...
svakako vam ih neću dati ni
sada. I šta ako pobijete te ljude?
Šta ako nas sve pobijete?
Iz svakog kutka Evrope
hiljade će zauzeti naša mesta.
Čak ni Nacisti ne mogu
tako brzo ubijati.
Sad shvatam zašto vas prati
ugled o blagoglagoljivosti.
No u jednom se varate.
Rekli ste da se neprijatelji Rajha
mogu nadomestiti. Uz jedan izuzetak.
Vas se ne može
nadomestiti dogodi li se...
kakva nezgoda prilikom vašega
bega. -Nećete se usuditi ovde.
Ovo je neokupirana Francuska.
Povreda neutralnosti odrazit
će se na kapetana Renoa.
Jasno, dok je to
u mojoj moći. -Hvala.
Usput, sinoć ste pokazali
zanimanje za g. Ugartea.
Da? -Verujem da
imate poruku za njega.
Ništa važno, no mogu li
sada s njim da razgovaram?
Bio bi to jednostran
razgovor. Ugarte je mrtav.
Upravo slažem izveštaj.
Nikako da odlučimo...
da li je počinio samoubistvo,
ili umro prilikom bega.
Završili ste s nama?
-Zasad. -Do viđenja.
Nema sumnje, sad će
posetiti crnu berzu. -Oprostite.
Iskrsnuo je još jedan
problem oko vize. -Uvedite je.
Žalim, treba vam pečat policije.
Ovo je posao za g. Ferarija.
Poznanstvo s njim velika je
prednost. Praktično ima monopol...
na crnu berzu. Naći ćete ga tamo
u Plavom papagaju. -Hvala.
Ne gubite nadu. Možda vam
kap. Reno može pomoći.
Zdravo, Ferari. -Dobro jutro, Rik.
-Autobus je stigao. Uzeću robu.
Bez brige. Piće? -Ne ujutro.
A svaki put kad ti šalješ robu...
nešto nedostaje. -Troškovi
prevoza, momče. Sedi.
Ionako bih s tobom
o nečemu popričao.
Ugarteova me smrt uznemirila.
Licemeru! Nije ti ga žao
ništa više nego meni. -I nije.
Ali zabrinjava me što niko ne
zna gde su propusnice.
Praktično niko. -Obogatio
bih se da ih se domognem.
I ja bih, a meni posao ide slabo.
-Imam predlog za njihovog vlasnika.
Sve ću srediti. Srediću propusnice,
preuzimam rizik za mali postotak.
Uz troškove prevoza? -Jasno,
biće i nekih dodatnih troškova.
Evo mog predloga.
-Reći ću mu kad dođe.
Položio sam karte na sto,
smatram da znaš gde su.
U dobrom ste društvu. Valjda to
misle i Reno i Štraser.
Došao sam ovde kako
bi mi mogli pretražiti lokal.
Ne budi lud, treba ti kompanjon!
-Oprosti, vraćam se.
Dobro jutro. -G. Ferari je
debeljko za stolom.
Nećete naći takvo blago
nigde u celom Maroku!
Samo 700 franaka. -Vara te.
-Nije važno. Hvala.
Za Rikove prijatelje
imamo mali popust.
Rekao sam 700?
Možete dobiti za 200.
Oprosti što sam sinoć bio
neraspoložen. -Nije važno.
Za posebne Rikove prijatelje
posebni popust! 100 franaka.
Priča me malko zbunila.
Možda zbog burbona.
Imam i stolnjake, salvete... -Ne
zanima me. -Molim vas, samo čas.
Vratila si se da mi kažeš zašto
nisi došla na stanicu? -Da.
Reci mi sad, razumno sam
trezan. -Mislim da neću.
Zašto ne? Ostala mi je jedna
karta. Imam pravo da znam.
Sinoć sam videla
šta ti se dogodilo.
Riku iz Pariza mogla bih
reći, on bi shvatio.
Ali onaj koji me
gledao s mržnjom...
Uskoro odlazim i više
se nikada nećemo videti.
Malo smo znali jedno o
drugome dok smo se voleli.
Ostavimo li to tako, možda ćemo se
sećati tih dana, a ne Kazablanke.
Ne onoga sinoć. -Pobegla si
od mene jer si znala kako će biti?
Beg od policije, neprestano
skrivanje? -Veruj u to ako želiš.
Više ne bežim. Sredio sam se.
Istina, iznad lokala, ali...
Popni se na sprat,
očekujem te.
Jednom će i Laslo čuti
tvoje laži. Bićeš tamo.
Ne, Rik.
Viktor Laslo je moj muž.
A bio je to i dok sam
te poznavala u Parizu.
Upravo govorim gospodinu da
mu nažalost ne mogu pomoći.
Glas se pročuo, mila.
Kao vođa sveg nezakonitog
ovde, uticajan sam.
No čak ni ja ne mogu
reskirati da mu pomognem.
Šta se vas tiče,
to je nešto drugo.
G. Ferari misli da može
srediti vizu za tebe.
Mislite, da pođem sama?
-Isključivo sama.
Ostaću ovde i nastaviti. Sigurno
ću uskoro... -Bolje da sam iskren.
Vas jedino čudo može izvući iz
Kazablanke, a Nemci su ih zabranili.
Zanimaju nas samo dve vize.
-Nemoj žuriti, Ilsa. -Ne, Viktore.
Želite raspraviti o tome.
Izvinite me, biću u baru.
Neću ti dopustiti da ostaneš.
Moraš u Ameriku.
Nekako ću ti se pridružiti.
Ali da su stvari drukčije. Da ja
moram ostati i da je samo jedna viza...
da li bi je ti prihvatio?
-Da, bih.
Vidim.
Kad sam imala nevolja sa izlaskom
iz Lila zašto me nisi ostavio?
Kad sam bolovala u Marselju,
dve nedelje si bio u opasnosti...
zašto me tada nisi ostavio? -Hteo
sam. Nešto me uvek zadržalo.
Jako te volim, Ilsa. -Tvoja
tajna je sigurna sa mnom.
Ferrari čeka tvoj odgovor.
-Najviše 50 franaka.
Odlučili smo. Za sada tražimo
dve vize. Puno vam hvala.
Srećno, no pripazite. Znate li da
vas prate? -Osećam to nagonski.
Vidim da ste, u jednom
pogledu, veliki srećnik.
Načiniću još jedan
predlog. Ne znam zašto.
Od toga nemam nikakve koristi.
Čuli ste za Ugartea i propusnice?
Da, nešto. -Propusnice nisu
bile kod Ugartea kad je uhapšen.
Znate gde su? -Ne pouzdano.
Sigurno ih je ostavio kod g. Rika.
Teška je on mušterija.
Nemoguće ga je predvideti.
Ali vredi pokušati.
-Puno vam hvala.
Hvala na kafi.
Nedostajaće mi kad odemo.
Ljubazno od vas šta ste je
podelili sa mnom. -Do viđenja.
U zdravlje. -Srećno. -Bolje
da krenem. -Račun, molim.
Moram vas upozoriti. Ovo mesto
je opasno, vrvi od lešinara! Zbogom.
Bilo mi je drago da
vas upoznam. Oprostite.
Počinješ biti
najbolji vlastiti gost.
Piješ! Zadovoljan sam tobom.
Ponašaš se kao Francuz.
Tvoji su mi uništili lokal.
Jedva smo počistili na vreme.
Rekoh Štraseru
da pisma neće naći...
ali i svojim ljudima
da budu bezobzirni.
Ostavlja utisak na Nemce.
Imaš li te propusnice? -Luis,
navijaš li za Slobodnu Francusku?
Pravo mi budi kad tako izravno
pitam. Predmet zatvoren.
Malko si zakasnio.
Ivon se
pridružila neprijatelju.
Na svoj način otvoriće
skroz novi front.
Vreme je da malo polaskam
majoru Štraseru. Vidimo se.
Saša! -Francuski '75.
-Posloži čitav red.
Odavde dovde. -Počni s dva.
Šta ste rekli? Da li biste
ponovili? -Ne tiče vas se.
Učiniću da me se tiče!
Ne volim gužve u lokalu.
Manite se politike, ili napolje.
Vidite? Situacija nije pod
nadzorom kako vi mislite.
Dajemo sve od sebe
da sarađujemo sa vama...
ali ne možemo uticati
na osećaje naših ljudi.
Na kojoj ste zapravo strani?
-Nemam uverenja.
Idem niz vetar. Slučajno sad duva
od Višija. -Ako se promeni?
Valjda Rajh ne smatra to mogućim?
-Ne radi se samo o Kazablanci.
Francuske provincije
u Africi vrve izdajicama...
čekajući priliku, možda
čak vođu. -Poput Lasla?
Razmišljao sam. Preopasno
je pustiti ga, ali i zadržati.
Znam šta mislite.
Hvala, Karl.
Sedite sa nama. -Da
proslavimo odlazak u Ameriku.
Hvala. Znao sam da ćete me
pozvati, pa sam doneo dobar brendi...
i dobru čašu!
-Napokon je svanuo dan!
Vi sad govorite samo engleski.
Tako da nam u Americi bude
kao kod kuće. -Sjajna zamisao.
Za Ameriku! -Za Ameriku!
Koliko satih? -Desetih. -Tolikih?
Sjajno će vam
ići u Americi.
Kako sreća danas? Šteta.
Rika ćete naći tamo.
Mogu li razgovarati s vama?
-Kako ste ušli? Maloletni ste.
S kap. Renoom. -Trebalo je
da znam. -I suprug je sa mnom.
Je li? Renou su se
proširili vidici! Sedite. -Piće?
Jasno da ne. Mogu li ja?
-Kakav je čovek kapetan Reno?
Kao svaki muškarac,
samo još i više. -Ne to.
Je li od poverenja? -Ko vam je
rekao da me to pitate? -On.
I mislio sam. Gde vam je muž?
-Igra rulet, kako bi zaradio za vize.
Jasno, gubi. -Koliko ste
u braku? -8 nedelja.
Dolazimo iz Bugarske.
Tamo je vrlo loše.
Đavo izgladnjuje ljude.
Jan i ja, mi...
Nismo hteli da nam tamo
rastu deca. -Želite u Ameriku?
Ali nemamo puno novca.
Putovanje je skupo i teško.
I do ovde je puno stajalo.
Primetio nas je kapetan.
Ljubazan je. Želi nam pomoći.
Kaže da nam može dati vize.
Ali mi nemamo novac.
-Zna li on to? -Da.
I još uvek vam želi dati vize?
-Zanima vas...? -Hoće li održati reč?
Uvek je održi.
Muškarac ste.
Da vas neko jako voli i da je
vaša sreća jedino što ona želi...
i ona načini nešto loše
kako bi se za nju pobrinula.
Da li biste joj oprostili?
-Niko toliko ne voli.
Ako nikad ne sazna, devojka
sakrije tajnu duboko u srcu...
to bi bilo ispravno, zar ne?
-Želite moj savet?
Da, molim vas.
-Vratite se u Bugarsku.
Kad biste znali koliko nam
znači da stignemo u Ameriku!
Ali sazna li Jan...
Još je dečak.
Na puno načina puno
sam starija od njega.
Svako u Kazablanci ima nevolja.
Vaše se možda mogu rešiti.
Izvinite me.
Dobro veče. -Vidite, evo nas
opet. -Kompliment za Sama.
Valjda vam on dočarava
Pariz za vreme sretnijih dana.
Zaista. Možemo li da
sednemo kraj njega?
I što dalje od majora Štrasera.
-To možda bude malo teško.
Pol, sto 30. -Ovuda, molim.
Reći ću da zasvira Dok prolazi
vreme. Čini vam se najmilija. -Hvala.
Dva konjaka, molim.
Želite li još jednom
uložiti? -Ne, mislim da ne.
Pokušali ste na 22?
Rekao je 22.
Ostavite tamo.
Unovčite i ne vraćajte se.
Uvereni ste da je lokal pošten?
-Pošten!? Koliko je i dan dug!
Kako nam ide večeras? -Par
hiljada manje nego što sam očekivao.
Imao je sreće.
Mogu li vas počastiti
kafom? -Ne, hvala, Karl.
Kap. Reno, smem li...
-Ne ovde.
Dođite ujutro u moju kancelariju.
-Doći ćemo u 6! -Ja ću u 10.
Srećan sam za oboje. Neobično
da ste dobili. Možda i nije.
Vidimo se ujutro.
-Puno vam hvala.
Šefe, učinili ste
prekrasnu stvar!
Odlazi, Rusu ludi!
Očekivao sam to.
Sentimentalan si! -Zašto?
Zašto se petljaš u moje male
pustolovine? -U znak ljubavi.
Ovaj put ti opraštam.
Ali sutra uveče dolazim...
sa zamamnom plavušom.
Biću jako srećan ako izgubi.
Mogu li da popričam sa vama?
-Samo napred.
Ima li koje drugo mesto?
Radi se o poverljivoj stvari.
U moju kancelariju.
Shvatite, vrlo je važno
da odem iz Kazablanke.
Čast mi je što sam vođa velikog
pokreta. Znate čime se bavim.
Znate li koliko bi značilo
pokretu, i životima hiljada ljudi...
da nastavim svoj rad u Americi.
-Ne zanima me politika.
Nevolje sveta nisu moje nevolje.
Ja sam samo vlasnik lokala.
Prijatelji iz ilegale kažu da imate
sjajnu prošlost. Puške Etiopiji.
Borba protiv fašista
u Španiji. -Pa?
Nije li čudno da ste uvek
na strani ugnjetenih?
Ispalo je vrlo skupo. No nikad
nisam dobro vodio posao.
Da li biste cenili 100.000 franaka?
-Bih, ali ne bih primio. -200.000.
Da ponudite i tri miliona
odgovor bi i dalje bio ne.
Postoji razlog zašto mi ih ne date.
-Tačno. Predlažem da pitate ženu.
Molim? -Rekoh, pitajte
ženu! -Moju ženu? -Da!
Svirajte Marseljezu.
Svirajte!
Vidite? Ako Laslova prisutnost
može potaknuti ovakav prizor...
šta bi još mogao učiniti ovde?
Predlažem da smesta zatvorite!
Ali svi se sjajno provode. -Da,
predobro! Smesta zatvorite.
Ali nemam izgovora. -Nađite je!
Svi smesta moraju poći!
Kafana je zatvorena do daljnjega!
Smesta napustite prostoriju!
Na osnovu čega?! -Zaprepašćen
sam! Pa ovde se kocka!
Vaš dobitak, gospodine.
-O, hvala! Svi odmah napolje!
Nakon ovoga, nije sigurno
da Laslo ostane u Kazablanci.
Jutros ste rekli kako
nije sigurno da ode.
Osim da se vrati u okupiranu
Francusku. Pod mojom zaštitom.
Šta to vredi? Setite se koliko
su vredila Nemačka jamstva.
Ima još dva izbora.
-Koja?
Francuske vlasti ga mogu
poslati u logor ovde! -A drugi?
Možda ste primetili koliko je
jeftin život ovde u Kazablanci.
Laku noć.
Šta je bilo sa Rikom?
-Kasnije ćemo o tome.
Naš verni prijatelj je
još uvek tamo.
Molim te, ne idi noćas
na sastanak. -Moram.
Čovek nema uvek priliku
da ispadne junak pred ženom.
Ne zbijaj šale. Strah me je nakon
Štraserovih upozorenja. -I mene.
Da ostanem da se
skrivam u hotelskoj sobi?
Ili da nastavim najbolje šta mogu?
-Nastavićeš, šta god da kažem.
Zašto ne pričaš o Riku, šta si
saznao? -Poseduje propusnice.
No ne namerava da ih proda. Ni iz
sentimentalnih razloga, ni za novac.
Je li rekao razlog?
-Predlaže da pitam tebe.
Mene? -Rekao je da pitam svoju
ženu. Ne znam zašto je to rekao.
Naš prijatelj napolju pomisliće
da smo pošli na počinak.
Uskoro ću poći.
Ilsa, ja... -Da?
Dok sam bio u logoru, jesi li
bila usamljena u Parizu?
Da, Viktore, bila sam.
-Znam kako je kad si usamljen.
Imaš li šta da mi kažeš?
Ne, Viktore, nemam.
Jako te volim, mila.
Da, znam.
Šta god da učinim, hoćeš li
verovati da...? -Ne moraš ni reći.
Verovaću.
Laku noć, mila.
Laku noć.
Da, mila?
Čuvaj se. -Jasno da hoću.
Sve je u dosta dobrom stanju.
-Koliko dugo mogu ostati zatvoren?
Dve nedelje, možda tri. -Možda
neće ni trebati. Mito je već upalilo.
Ali svi dobivaju platu. -Hvala.
Saši će biti drago.
Dužan sam mu.
Završi sa zatvaranjem. -Hoću.
Potom ću na sastanak...
-Ne pričaj gde ćeš. -Neću.
Laku noć. -Laku noć, g. Rik.
Kako si ušla ovamo?
-Uličnim stepenicama.
Jutros rekoh da ćeš doći,
no ovo je malo poranilo. Sedi.
Ričarde, morala sam te videti.
-Opet Ričard! Opet smo u Parizu.
Da nenadana poseta nema
veze s propusnicama?
Dok ih imam,
neću biti usamljen.
Traži koju bilo cenu,
ali moraš mi ih dati!
Rekoh tvom mužu
da ne prodajem.
Znam kako se osećaš, ali odloži
osećaje zbog nečeg važnijeg.
Opet moram da slušam o tvom sjajnom
suprugu i o njegovu velikom cilju?
Bio je i tvoj. Na svoj
način borio si se za isto.
Više se ne borim
ni za šta, osim za sebe.
Ja sam jedini cilj
koji me zanima.
Jednom smo se voleli.
Ako ti to išta znači...
Ne spominji Pariz,
loša trgovina.
Slušaj! Kad bi znao šta se stvarno
dogodilo, kad bi znao istinu...
Ne bih ti verovao. Lagala bi
samo da dobiješ šta želiš.
Želiš da se sažaljevaš?
Toliko je na kocki, a ti
misliš samo na svoje osećaje!
Žena te povredila, a ti bi
se osvećivao čitavom svetu!
Ti si kukavica i slabić!
Ne. Ričarde, izvini.
Izvini, ti si nam
poslednja nada.
Pomozi nam, ili će Laslo
umreti u Kazablanci! -Pa?
I ja ću. Dobro je
mesto za umreti.
Ako si...
Pokušala sam razumno.
Sve sam pokušala. A sad mi
daj propusnice. Donesi ih!
Ne moram, imam ih
ovde. -Stavi ih na sto!
Ne. -Poslednji put,
stavi ih na sto!
Ako ti Laslo i njegov cilj
toliko znače, sve ćeš učiniti.
Dobro, olakšaću ti.
Hajde, pucaj.
Učinićeš mi uslugu.
Ričarde, pokušala sam
se kloniti.
Mislila sam da te
više nikad neću videti.
Da si mi izašao iz života.
Onaj dan kad si otišao iz Pariza,
kad bi samo znao koliko sam patila.
Kad bi znao koliko sam te volela.
Koliko te još uvek volim.
I onda?
Uskoro nakon svadbe, Viktor
se vratio u Čehoslovačku.
Trebali su ga u Pragu,
no Gestapo ga je čekao.
U novinama je stajalo: 'Viktor
Laslo uhapšen. Odveden u logor.'
Poludela sam, mesecima
sam nastojala nešto saznati.
Onda je stiglo.
Mrtav, ubijen pri begu.
Bila sam usamljena. Ni nadu
nisam imala. Tada sam srela tebe.
Zašto nisi bila iskrena?
Zašto si krila brak?
To nije bila moja odluka.
Viktor je tako hteo.
Ni najbliži prijatelji
nisu znali za brak.
Tako me štitio.
Znala sam puno o njemu.
Da je Gestapo znao da sam mu
žena, bilo bi opasno za mene...
i naše saradnike.
-Kad si saznala da je živ?
Trenutak pre nego smo ti
i ja trebali poći iz Pariza.
Prijatelj mi je rekao
da je Viktor živ.
Skrivali su ga kraj Pariza
u jednom teretnom vagonu.
Bio je bolestan i trebao me. Htela
sam ti reći, no nisam se usudila.
Znala sam da nećeš otići
i da će te Gestapo uhvatiti.
Ostalo znaš.
I dalje je to priča
bez završetka. Šta sad?
Sad? Ne znam.
Znam da nemam snage
opet da te ostavim. -A Laslo?
Pomoći ćeš mu, je li?
Pomoći mu da pobegne.
Imaće svoj rad, sve ono
za šta živi. -Sve osim jednog.
Neće imati tebe.
-Više se ne mogu opirati.
Jednom sam pobegla od tebe.
Ne mogu opet.
Više ne znam šta je pravo.
Moraš misliti za oboje. Za sve nas!
Dobro. Hoću.
U tvoje zdravlje, mala.
-Volela bih da te toliko ne volim.
Mislim da smo im pobegli.
-Da. Uhvatili su par drugih.
Uđite!
Ne brinite, g. Laslo.
Pomoći ću vam.
Doneću vam vode.
Karl, šta je bilo?
Policija nam je upala na sastanak.
Pobegli smo u zadnji trenutak.
Dođi gore. -Dolazim.
Ugasi spoljnja svetla
da ne privuku policiju.
Saša to uvek učini.
-Večeras je zaboravio!
Dobro, učiniću to.
Molim te, odvedi
gđu Lund kući. -Razumem.
Obična posekotina. Morali smo
kroz prozor. -Možda ovo pomogne.
Bilo je blizu, je li? -Bogami.
Padne li vam na pamet vredi li
sve ovo? Mislim, taj vaš cilj.
Možete i pitati zašto dišemo.
Prestanemo li, umrećemo.
Prestanemo li s borbom,
umreće svet.
Pa? Prekratiće mu se
muke. -Znate kako zvučite?
Kao da se nastojite uveriti
u nešto u šta ne verujete.
Svako ima svoju sudbinu.
Dobru ili lošu. -Shvatam.
Pitam se. Shvatate li da
nastojite pobeći od sebe samog?
Ne možete uspeti. -Vi kao
da znate sve o mojoj sudbini.
Znam više nego što očekujete.
Znam da volite jednu ženu.
Pod čudnim okolnostima
obojica volimo istu ženu.
Prvo veče kad sam
došao u vaš lokal...
shvatio sam da je između
Ilse i vas bilo nečega.
Kako se nema koga kriviti
ne tražim objašnjenje.
Ali tražim samo jedno. Meni
ne date propusnice, u redu.
Ali želim da mi žena bude na
sigurnom. Tražim od vas uslugu...
da se njima poslužite i odvedete
je iz Kazablanke. -Toliko je volite?
Smatrate me samo kao vođom
pokreta? I ja sam ljudsko biće.
Da, toliko je volim.
G. Laslo? Poći ćete s nama.
Imamo nalog da vas uhapsimo.
Kakva je optužba? -Kasnije će
vam objasniti kap. Reno.
Čini se da je sudbina
preuzela stvar u svoje ruke.
Nemaš dokaza protiv njega. Ovo nije
Nemačka, ni okupirana Francuska.
Možeš ga samo globiti i dati mu
30 dana. Možeš ga odmah pustiti.
Savetujem da se ne mešaš
u Laslovo hapšenje.
Pomogneš li mu da pobegne...
-Zašto bih rizikovao svoj vrat?
Kladio si se u 10.000
franaka da će pobeći.
A imaš i propusnice.
I nemoj poricati.
A mogao bi zato jer ti se ne sviđa
Štraser. Zapravo se ni meni ne sviđa.
Sve izvrsni razlozi.
-Ne uzdaj se u prijateljstvo.
Ovde nemam nikakve moći.
Usto, izgubio bih 10.000 franaka.
Nisi suptilan, ali si
delotvoran. Shvatam.
Da, imam propusnice.
Ali nameravam sam da ih iskoristim.
Odlazim iz Kazablanke
večerašnjim zadnjim avionom.
Povešću prijateljicu.
Svideće ti se.
Koju to? -Ilsu Lund. To dokazuje
da neću pomoći Laslu da pobegne.
Ne želim ga u Americi.
-Nisi to došao da mi kažeš.
Imaš propusnice. Upišeš tvoje
i njeno ime i ideš kad hoćeš.
Zašto te i dalje zanima
šta će biti s Laslom?
Samo me zanima šta će
biti sa Ilsom i sa mnom.
Istina, imamo zakonsko pravo
da odemo, no ljudi su svejedno...
ostajali u Kazablanci.
-Zašto bih tebe zadržao?
Ilsa je Laslova žena.
Štošta bi mogla reći Štraseru.
Dogovoriću se sa tobom.
Umesto te sitne optužbe,
možeš doći do nečega velikog...
šta bi ga na dugo šutnulo
u logor. Dobio bi orden, zar ne?
Bogami! Nemačka... Viši bi
bio jako zahvalan. -Pusti ga.
Budi u kafani
pola sata pre poletanja.
Laslo će doći po propusnice.
Evo ti osnova za hapšenje.
Ti uhvatiš njega, mi odlazimo.
Nemci će biti tek malo smeteni.
I dalje tu ima nešto
što uopšte ne shvatam.
Gđica Lund je prekrasna,
ali tebe žene nisu zanimale.
Nije ona obična žena. -Shvatam.
Kako da znam
da ćeš se držati dogovora?
Odmah ću
sve srediti sa Laslom.
Riki, nedostajaćeš mi. Jedino ti
ovde imaš manje skrupula od mene.
Hvala! -Hajde, Riki.
I opozovi pse kad ga pustiš.
Neću ih danas popodne.
Ne bih rizikovao
čak ni s tobom.
Da potpišemo,
ili je dovoljno rukovanje?
Ja bih pismeno,
ali žuri mi se, pa ćemo ovako.
Imaš sreće što ideš iz
Kazablanke za Ameriku. Sretniče!
Uvek sam Semu davao
25 posto od dobiti. Nastavi tako.
Znam da je dobijao 10%,
no vredi 25.
Abdul, Kari i Saša takođe moraju
ostati. -Jasno, oni su deo Rika.
Zbogom. Duguješ lokalu
100 kutija američkih cigareta.
Upamtiću da mogu
platiti samome sebi.
ZATVORENO
Po naređenju načelnika policije
Kasniš! -Javili su da je upravo
napustio hotel. Nisam kasnio.
Rekoh da opozoveš ljude.
-Neće ga pratiti.
Ovo više neće biti isto bez tebe.
-Rekoh Ferariju da te pusti na ruletu.
Sve je spremno? -Propusnice
su ovde. -Gde su bile skrivene?
U Semovom klaviru. -Tako mi
i treba kad nemam sluha. -Evo ih.
Čekaj u mojoj kancelariji.
Viktor misli da idem s njim.
Nisi mu rekao? -Još ne.
Ali sve si sredio, zar ne?
-Sve je savršeno u redu.
Reći ćemo mu na uzletištu.
Biće lakše za sve nas. Veruj mi.
Hoću.
Kako da vam zahvalim?
-Imate još puno posla.
Doneo sam novac.
-Trebaće vam u Americi.
A dogovor? -Pustite to.
Šta je sa Lisabonom?
Sve je sređeno. -Odlično. Ovde su
propusnice. Treba samo upisati imena.
Viktor Laslo! Uhapšeni ste!
Kao učesnik u ubistvu glasnika
od kojih su oduzete propusnice.
Iznenađuje vas moj prijatelj Rik?
Vrlo jednostavno objašnjenje.
Ljubav je, čini se,
pobedila vrline! Zahva...
Ne tako brzo, Lui. Još neko
vreme niko neće biti uhapšen.
Jesi li sišao sa uma?
-Jesam, sedi!
Ne želim da pucam,
ali hoću pomeriš li se.
Pod tim okolnostima, sešću.
Drži ruke na stolu! -Znaš li ti
šta radiš i šta ovo znači?
Znam, i imamo vremena to da
raspravimo. -A ja povukao ljude!
Svejedno zovi uzletište i reci im.
I upamti da ciljam u tvoje srce.
To mi je
najneosetljivije mesto!
Uzletište?
Kapetan Reno. Postoje dve
propusnice za lisabonski avion.
Ne sme biti nevolja. Dobro.
Moj auto, brzo!
Major Štraser. Odred policije
neka me čeka na uzletištu!
Smesta, čujete li?
Toranj! Avion za Lisabon
poleće za 10 minuta.
Vidljivost 2,5 km.
Blaga prizemna magla.
Dubina magle oko 500.
Strop neograničen. Hvala.
Neka tvoj čovek pomogne
g. Laslu sa prtljagom.
Kako god ti kažeš. Nađite prtljag
g. Lasla i stavite je na avion.
Ovuda.
Upiši ti imena, biće još
službenije. -Na sve misliš.
Imena su g. i gđa Laslo.
-Ali zašto moje ime?
Jer ideš na taj avion.
-Ne shvatam, a ti?
Ostajem sa Renoom dok vi
ne odete. -Ne! Sinoć smo rekli...
Rekli smo mnogo toga. Rekla si
da moram razmišljati za oboje.
I razmišljao sam.
Sve se svodi na jedno:
Moraš poći avionom s Viktorom,
kome pripadaš. Sad me slušaj!
Znaš li šta bi bilo da ostaneš ovde?
Oboje bismo završili u logoru.
Je li tako, Lui?
-Štraser bi bio ustrajan.
Govoriš to samo da odem.
-Govorim to jer je to istina.
Oboje znamo da pripadaš Viktoru.
Daješ mu snagu za njegovu borbu.
Ne pođeš li sad s njim,
zažalićeš.
Možda ne sad, ni sutra,
ali kasnije da. Za čitav život.
Šta je s nama?
-Uvek ćemo imati Pariz.
Nismo ga ni imali. Izgubili
smo ga kad si ovde došla.
Sinoć je sve oživelo. -Rekla sam
da te nikada neću ostaviti. -I nećeš.
Ali i ja imam posla.
Ne možeš me pratiti. Ne možeš
biti deo onog šta moram da učinim.
Nisam baš plemenit. No nije
teško videti da naše nevolje...
malo znače u ovome svetu.
Jednog ćeš dana to shvatiti.
U tvoje zdravlje, mala.
Sve je spremno. -Samo još
nešto. Nešto morate znati.
Ništa ne objašnjavajte.
-To menja nešto na stvari.
Rekli ste da znate
za Ilsu i mene.
Ne znate da je sinoć Ilsa došla
u moj lokal. Zbog propusnica, je li?
Da. -Uporno je htela da
dođe do njih, bez uspeha.
Čak me je pokušala uveriti
da me još uvek voli.
Ali to je odavno gotovo.
Zbog vas se pretvarala da nije.
Ja sam to dopustio. -Shvatam.
Evo. -Hvala. Cenim to.
Dobrodošli natrag u borbu.
Znam da će naši pobediti.
Jesi li spremna?
Jesam.
Zbogom, Rik.
Bog te blagoslovio.
Požurite da ne
zakasnite na avion.
Znao sam.
Sentimentalan si. -Stoj tu!
Ne znam šta smeraš.
-Šta si učinio za Lasla.
I tvoja priča Ilsi
da je pošalješ s njim.
Slabo shvatam žene.
Pošla je, ali je znala da lažeš.
Hvala na pomoći. -Ovo nam baš
neće proći ugodno. Posebno ne tebi.
Moraću te uhapsiti.
-Čim avion poleti.
Šta je značio onaj poziv?
-Viktor Laslo je u onom avionu.
Zašto stojite?! Zaustavite ga!
-Pitajte g. Rika.
Dalje od telefona!
-Ne mešajte se!
Bio sam spreman da ubijem
kapetana, spreman sam i vas!
Spustite to!
-Dajte mi toranj! -Spustite!
Major Štraser je ubijen!
Uhapsite uobičajene sumnjivce.
VIŠI VODA
Ne samo da si sentimentalan,
postao si rodoljub!
Možda. Dobro je vreme za
početak. -Mislim da imaš pravo.
Bolje na neko vreme
nestani iz Kazablanke.
U Brazavilu je slobodni francuski
garnizon. Mogu ti srediti prolaz.
Moja propusnica?
Dobro bi mi došlo putovanje.
No opklada i dalje stoji. Još
uvek mi duguješ 10.000 franaka.
Tih 10.000 franaka će
pokriti naše troškove. -Naše?
Lui, mislim da je ovo
početak prekrasnog prijateljstva.
Specijalno za forum IPTV Zezanje